Bonjour tout le monde, chers étudiants.
Donc, nous continuons notre enseignement de la pathologie
du système nerveux et en particulier les corps
relatifs à la neurochirurgie et nous traiter ensemble
aujourd'hui la question des traumatismes crânio-encéphaliques.
Alors, les traumatismes crânio-encéphaliques constituent un ensemble
de lésions dû à un impact traumatique crânien.
C'est une cause, malheureusement, c'est une
cause fréquente de mortalité dans des cas physiques
ou cognitifs.
C'est des lésions très fréquentes en raison
de la fréquence des accidents de la voie
publique dans notre contexte, des accidents de domestique,
de chute, accidents de travail, etc.
Malheureusement, c'est une pathologie qui intéresse le
sujet jeune actif en pleine activité professionnelle d
'où l'impact social, familial de cette pathologie
puisqu'il affecte essentiellement le sujet jeune en
période d'activité professionnelle.
Ces lésions constituent des urgences diagnostiques et thérapeutiques
et ils ne doivent souffrir d'aucun retard
diagnostique ni thérapeutique.
Alors, en réalité, pour parler d'un traumatisme
crânien, il faudrait qu'il y ait un
impact important avec des lésions.
Il faut qu'il y ait des lésions
en atome pathologique.
Quelqu'un qui a horté la tête, par
exemple, contre une fenêtre avec un léger impact
n'est pas forcément un trauma crânien.
Donc, il faudrait qu'il y ait des
lésions d'une des composantes de la boîte
crânienne pour parler d'un traumatisme crânien.
Alors, cette pathologie a bénéficié d'importants progrès
de prise en charge ces dernières années ou
même ces dernières décennies, notamment en ce qui
concerne la prise en charge préhospitalière, l'acheminement
des blessés vers les structures de soins, publics
ou privés, à partir du lieu de l
'accident.
Des progrès aussi en imagerie puisque, par exemple,
avant les années 70, il n'y avait
pas le scanner.
Le scanner a été inventé en 1975.
Avant, il n'y avait pas l'IREM.
Donc, il y a des progrès en imagerie
qui ont permis de mieux comprendre ces lésions
pour leur proposer un traitement adéquat.
Aussi, des progrès en réanimation, la ventilation, l
'acidation, la neuroprotection, etc.
Des progrès dans les techniques neurochirurgicales, les techniques
de micro-neurochirurgie avec des gestes moins invasifs
qui permettent de réparer ces lésions et d
'éviter des lésions iatrogènes induites par l'acte
chirurgical.
Également, des progrès en rééducation, en réadaptation fonctionnelle,
notamment pour les patients qui ont des déficits
neurologiques, des troubles du langage, des problèmes neurosensoriels,
etc.
Donc, cette spécialité, la réhabilitation, la rééducation, profite
aussi à ce genre de blessés qui ont
parfois, malheureusement, des lésions neurologiques graves.
Et ces traitements, plutôt ces lésions, ces traumatismes
crânioencephaliques peuvent, malheureusement, être parfois à l'origine
de séquelles neurosensorielles avec un important retentissement
socioprofessionnel, une incapacité au travail, etc.
D'où l'importance de cette prise en
charge.
Ces lésions fréquentes dans notre contexte, vous le
savez tous, en raison de la fréquence des
accidents de la circulation, donc, beaucoup de progrès
restent encore à faire dans notre contexte, dans
notre pays, par rapport à la prévention des
lésions traumatiques et des accidents de la circulation.
Alors, pour mieux comprendre ces lésions traumatiques intracrâniennes,
c'est toujours utile, et c'est très
important, d'avoir un peu des notions d
'anatomie, de revoir un peu votre anatomie.
Vous voyez ici une vue crânienne, une vue
de l'endocrane, et plus particulièrement de la
base du crâne.
Vous voyez ici, de là à là, c
'est l'étage antérieur de la base du
crâne, avec ses limites, la petite aile du
sphénoïde.
Là, c'est le jugum sphénoïdal, le limbius,
l'éthmoïde, qui est perforé ici, les toits
des orbites.
Voilà, ici, vous avez la fosse temporale, où
se loge le lobe temporal.
Deux fosses temporales, droite et gauche.
Vous avez au milieu la celturcique, où se
loge la glande hypophysaire.
Vous avez ici l'apophyse clinouïde antérieure, l
'apophyse clinouïde postérieure, les apophyses de l'autre
côté, au milieu la celturcique.
Vous avez ici le canal optique, par où
rentre le neuroptique provenant de l'orbite, dans
le crâne, donc le canal optique.
Entre les deux canaux optiques, vous avez l
'emplacement du caissement optique.
Vous avez ici le dos de la celturcique,
ou ce qu'on appelle le dorsum scellé.
Et puis, on passe à l'étage postérieur
de la base du crâne.
Vous avez ici l'étage postérieur de la
base du crâne, avec les fossettes cérébelleuses, là
où se trouve le cervelet.
Et puis, vous avez le trot occipital, ou
ce qu'on appelle aussi le foramen magnum.
Vous avez ici le clévus, qui fait partie
de l'os occipital.
Alors, ici, vous avez une structure importante, c
'est le rocher.
Le rocher fait partie de l'os temporal.
Ça, c'est l'os occipital.
Et puis, il y a une suture, entre
l'os occipital et le rocher, c'est
-à-dire l'os temporal.
Vous avez ici, par exemple, le conduit auditif
interne.
Et puis, vous avez une gouttière ici, c
'est la gouttière du sinus latéral.
Normalement, le sinus latéral commence par là, le
sinus transverse, le côte, le sinus cégmuide, le
trot déchiré postérieur, où le sinus latéral devient
vingégulaire interne, qui va se diriger vers le
cœur en véhiculant le sang vénère provenant de
l'encéphale.
Un peu plus en bas, vous avez le
canal condylien antérieur, par où sort la douze
hypercrânienne, l'E12.
Voyons ensemble cette coupe vertéco-sagittale de la
boîte crânienne.
Ça, c'est une vue de l'hémicrane,
on le voit de côté du profil, vous
avez ici l'étage antérieur, vous avez ici
les apophyses clinouïdes antérieures, la selle thursique, les
apophyses clinouïdes postérieures, le dos de la selle
thursique, qu'on appelle aussi le dorsum scellé,
le clivus, qui, on l'a dit, fait
partie de l'os occipital.
Ça, c'est le trot occipital.
Ça, c'est le clivus.
Ça, c'est le sphénoïde.
C'est un os robuste, central, par rapport
à la base du crâne.
C'est le sphénoïde qui est creusé de
la selle thursique.
Et en son sein, vous avez le sinus
sphénoidal, qui est une cavité pneumatique aérée qui
participe à la pneumatisation du massif crâniofacial.
Vous avez ici l'éthmoïde.
Vous avez ici l'emplacement du sinus frontal.
D'accord ?
Vous avez l'os frontal, jusqu'au-là.
C'est la suture coronale.
Vous avez l'os pariétal, jusqu'au-là.
C'est la suture pariétal occipitale.
Et puis vous avez l'os occipital.
D'accord ?
Remarquez certaines empreintes des vaisseaux.
Ça, c'est l'empreinte de l'artère
méningée moyenne.
Quand vous avez, par exemple, une fracture comme
ça, qui est perpendiculaire au trajet de l
'artère méningée moyenne, cette artère peut se rompre
et se mettre à saigner et peut être
à l'origine d'un hématome extradural, qui
est une urgence neurochirurgicale type, et on va
en parler plus en détail.
Alors, vous avez ici le massif facial, bien
sûr, mais je pense que ça fera l
'objet d'un chapitre de traumatologie maxillofacial que
les chirurgiens maxillofacial ne vous traiteront pas à
la suite.
Il faudrait noter que cette boîte crânienne est
une boîte osseuse inextensible.
Donc, là-dedans, il n'y a de
la place que pour le cerveau, le sang
et le LCR.
Chaque fois qu'il y a une nouvelle
structure qui se rajoute, un nouveau contenu, un
hématome par exemple, il va le faire au
départ des structures normales.
Il sera à l'origine d'une hypertension
intracrânienne.
On verra ça plus en détail.
Vous voyez ici une coupe verticofrontale ou coronale
de la boîte crânienne avec le cerveau, bien
évidemment.
Donc là, on est en train de regarder
de face.
Vous avez ici l'os, la vôtre du
crâne, l'os, avec la table externe, la
table interne.
Entre les deux, c'est le déployé.
Et puis, voilà, vous avez des veines dans
cette boîte crânienne, dans cette os, entre les
deux tables, ce qu'on appelle les veines
déployées.
Vous avez ici les méninges, vous avez ici
la durmère, puis vous avez l'arachnoïde en
dessous, et en dessous de l'arachnoïde, vous
avez les veines, vous les voyez ici.
Alors, en dessous de la boîte crânienne, vous
avez les méninges, donc la durmère, l'arachnoïde
et la pimaire qui entourent le cerveau et
qui le protègent.
Et les vaisseaux circulent normalement dans les espaces
sous-arachnoïdiens, dans l'espace sous-arachnoïdien qui
contient aussi le liquide cérébro-spinal.
Vous avez ici une coupe du sinus longitudinal
supérieur qui est un gros sinus veineux dans
la lumière de la durmère, ce qu'on
appelle le sinus longitudinal supérieur qui va drainer
le sang veineux du cerveau d'avant en
arrière et se dirige vers l'arrière pour
ensuite se continuer par le sinus latéral, puis
la veine jugulaire et puis vers le cœur.
Au niveau du sinus longitudinal supérieur se jettent
les veines cérébrales qui drainent le sang veineux
et qui jouent aussi un rôle important dans
la résorption du LCR.
Vous avez ici une cloison durmérienne interhémisphérique entre
les deux hémisphères droit et gauche, ce qu
'on appelle la frot du cerveau.
Et à la partie inférieure de cette frot
du cerveau, vous avez un sinus veineux aussi
coupé ici, ce qu'on appelle le sinus
longitudinal inférieur.
Ça c'est le sinus longitudinal inférieur, ça
c'est le sinus longitudinal supérieur.
D'accord ?
Alors vous avez ici le corps caleux, il
suffit simplement de revoir un peu votre cours
de neuroanatomie, ça c'est le corps caleux.
Autour de ce corps caleux vous avez deux
artères, ce qu'on appelle les artères cérébrales
antérieures.
Ça vous avez le ventricule latéral en coupe.
Ça vous avez le septum interventriculaire, le septum
pellucidum.
Et vous avez les plus choses corporelles à
l'intérieur des ventricules, ce plexus qui secrète
le LCR.
Alors vous avez ici la substance grise comme
son nom l'indique au niveau des mentaux
corticales.
Ensuite vous avez une substance blanche où circulent
les voies de la substance blanche, les faisceaux
de la motricité et de la sensibilité.
Et puis vous avez ici l'insula, le
lobe de l'insula.
Et puis là vous avez la vallée sylvienne.
La vallée sylvienne où il y a des
vaisseaux, des artères et des veines.
D'accord ?
Ici c'est une coupe un peu agrandie
par rapport à ce sinus longitudinal supérieur.
On zoome sur le sinus longitudinal supérieur.
Vous avez la faute de cerveau.
Vous avez la substance grise.
Vous avez la substance blanche.
Vous avez l'os, la voûte crânienne.
Vous avez les veines déployées.
Vous avez ici les vaisseaux, les artères, les
artérioles, les artères fines qui circulent dans les
espaces arachidomédiens avec ce qu'on appelle les
vilosités arachidomédiens.
Ça c'est des vilosités arachidomédiens.
C'est du bourgeon d'espaces sous-arachidomédiens
qui font sailler dans la lumière du sinus
longitudinal supérieur et où se déverse le LCE
qui regagne le sang veineux du sinus longitudinal
supérieur.
Donc vous comprenez très bien que par exemple,
quand vous avez une fracture de la voûte
du crâne avec une obstruction du sinus longitudinal
supérieur, il y aura une gêne à la
circulation du sang veineux.
Vous aurez donc une hypertension intracrânienne et vous
aurez aussi une gêne à la résorption du
liquide cérébro-spinal ce qui peut être à
l'origine d'une hydrocéphalie.
Donc message, il faut se méfier et faire
attention quand on veut réparer une fracture en
barure en haut regard d'un sinus parce
que par contre on va lever l'os,
l'embarure, la fracture, il y a un
risque de saignement dû à une lésion du
sinus longitudinal supérieur.
Le chirurgien doit avoir l'habitude de ça
pour être en mesure de faire une bonne
hémostase et éviter que le malade saigne en
pair opérationnel.
Alors d'un point de vue épidémiologique, les
traumatismes crâniens constituent la plus fréquente des infections
du système nerveux.
En Occident par exemple, c'est la première
cause de mortalité avant 45 ans.
Vous imaginez un peu l'ampleur et ce
que cette pathologie coûte pour toutes les sociétés
au monde.
Parce que c'est très fréquent, ça tue
des jeunes et sinon ça peut laisser des
séquelles neurosensoriales importantes, d'où encore une fois
le rôle et l'importance de la prévention
de ces lésions.
Voyons voir un peu les différentes lésions anatomopathologiques
que l'on peut rencontrer chez un blessé
du crâne, traumatisé crânien.
Il suffit simplement d'imaginer un petit peu
l'anatomie au niveau de la boîte crânienne.
En partant de la superficie vers la profondeur,
vous avez la possédère, le scalpe.
En dessous, vous avez l'os.
En dessous de l'os, vous avez les
méninges.
Ensuite, vous avez le cerveau.
D'ailleurs, d'accord, vous avez ces blessés
du crâne qui peuvent avoir des lésions du
scalpe.
On peut avoir une simple écorchure du scalpe
ou bien carrément une plaie du scalpe.
Mais on peut aussi avoir malheureusement parfois ce
qu'on appelle un délabrement du scalpe, c
'est-à-dire une plaie déchiquetée, diffuse avec
une abrasion et parfois même une perte de
substance du scalpe.
Il faudrait souligner le caractère très vascularisé du
scalpe.
Le scalpe est très vascularisé, ce qui explique
un peu, dans certains traumatismes du scalpe avec
des pertes de substance, une hémorragie très importante
qui peut être à l'origine d'un
choc hémorragique, d'un collapsus, d'un choc
hémorragique, notamment chez l'enfant qui a une
masse sanguine réduite.
Donc, un des réflexes à avoir après un
trauma crânien, tout de suite, c'est de
faire l'hémostase, arrêter un sénément d'une
plaie, mettre un pansement compressif.
Si vous, par exemple, vous assistez à un
traumatisme sur le lieu de l'accident, il
faut faire un pansement compressif, limiter la dépéradation
sanguine, l'hémorragie, et envoyer le patient vers
un centre de soins le plus proche.
Méfiez-vous des états de choc chez l
'enfant qui a une masse sanguine réduite.
C'est très important.
À côté de ces lésions du scalpe, en
profondeur, on a l'os.
On peut avoir une fracture de la voûte,
comme on peut avoir une fracture de la
base du crâne.
Rappelez-vous, l'ostéologie du crâne, vous avez
la voûte et vous avez la base.
Donc, la fracture de la voûte, ou bien
on peut avoir une fracture de la base,
on peut avoir plus qu'une fracture, on
peut avoir ce qu'on appelle une embarrure,
c'est-à-dire qu'une fracture avec
un détachement d'un fragment de la voûte
crânienne qui comprime le cerveau, une embarrure.
On peut aussi avoir une brèche ostéomélangée avec
l'héstule du liquide cérébro-spinal.
On dit LCR, liquide céphalo-rhachidien, ou mieux
liquide cérébro-spinal.
Donc, on peut avoir une déchirure des méninges
de l'arachnoïde, et puis de la durmère
et de l'os, et on peut assister
à une brèche ostéomélangée avec l'héstule du
LCR.
Ces brèches ostéomélangées et ces fistules du LCR
exposent, entre autres, un risque de méningite, un
risque infectieux, puisque le cerveau se met directement
en relation avec le milieu ambiant, avec le
milieu extérieur.
Donc, on peut avoir ce genre de lésions
comme les capitulées, on peut avoir des lésions
du scalp, des lésions mélangées, des lésions plutôt
osseuses, des lésions mélangées, ou des lésions cérébrales,
ou ventriculaires.
Comment surviennent un peu ces lésions cérébrales suite
à un traumatisme crânien?
Alors, cette diapositive, cette plaque illustre un peu
les mécanismes de constitution de ces lésions, et
on distingue en gros, en gros, deux types
de patients, deux types de lésions.
Vous avez un groupe de lésions en général
pas toujours graves, c'est ce premier groupe,
et puis on a un deuxième groupe de
lésions, c'est ce deuxième groupe qui en
général, la plupart du temps, c'est des
lésions graves.
Bien sûr, ici, on a l'animal extradurale,
ça peut être grave.
Ici, on peut avoir une petite lame d
'animal extradurale aiguë qui peut ne pas être
grave, mais en gros, schématiquement, ce premier groupe,
en général, c'est des malades pas très
graves.
Ce deuxième groupe, en gros, en général, c
'est des lésions graves, c'est des malades
secondaires de réanimation.
Alors, comment surviennent ces lésions?
Vous avez un traumatisme crânien, un traumatisme suppose
un impact, un impact traumatique du crâne.
Il peut engendrer une déformation du crâne, n
'est-ce pas?
Alors, plusieurs mécanismes.
Soit vous avez une déformation locale avec une
fracture ou bien une embarrure.
En dessous de cette fracture et d'embarrure,
on peut avoir des lésions cérébrales, notamment une
contusion.
On peut avoir une plaie crânio-cérébrale, PCC,
plaie crânio-cérébrale.
Ou alors, on peut avoir une fracture avec
une irradiation à distance qui est une fracture
irradiée qui croise un trajet d'un artère
mélingé qui va se mettre à saigner et
constituer un hématome extradural.
D'accord?
Alors, la plaie crânio-cérébrale, qu'est-ce
que c'est que la plaie crânio-cérébrale?
C'est un traumatisme comportant une ouverture, une
plaie discale, une fracture de la veau autour
de la base, une lésion des méninges et
surtout, malheureusement, une lésion du cortex cérébral.
Parce que pour parler d'une plaie crânio
-cérébrale, il faut qu'il y ait une
lésion corticale.
Donc, c'est une lésion du scalpe, de
l'os, des méninges et du cortex.
En général, ce groupe de malades ne sont
pas tout le temps dans le coma.
Par contre, par contre, ce groupe de malades,
en général, c'est des malades graves.
Alors, comment surviennent ces lésions graves?
Vous avez, par exemple, un blessé qui est
éjecté d'un véhicule.
Un blessé dont le crâne est animé d
'une vitesse V.
Donc, par exemple, un patient qui est éjecté
d'un véhicule avec, muni d'une cinétique
d'un mouvement d'inertie, son crâne se
heurte à un obstacle, à un arbre, par
exemple, ou une montagne, ou un rocher, tout
ce que vous voulez.
Donc, le crâne est animé d'une vitesse
V et l'impact est arrêté brusquement par
un objet en face, un arbre, un rocher,
etc.
Suite à ce mouvement d'inertie, le cerveau
du patient est animé d'un mouvement d
'accélération et d'accélération.
Donc, il y a un mouvement V d
'accélération, d'éjection, puis un arrêt brutal de
son crâne contre un objet en face.
Ce qu'on appelle, il survient, ce qu
'on appelle un phénomène de décélération.
Accélération, décélération.
Donc, le cerveau est animé d'un mouvement
brusque, d'inertie, de va-et-vient.
Et donc, le cerveau du patient se heurte
à la vôtre du crâne, au repère de
la base du crâne, rappelez-vous les petites
ailes de Swinouit, les rochers, les reliefs rosseux
du crâne.
Son cerveau se heurte à ces obstacles, à
ces rochers, à ces os, à ces os,
et constitue donc des lésions, des brûlements, des
lésions de contusions, des contusions cérébrales.
Et il survient parfois, malheureusement, ce qu'on
appelle des lésions axonales diffuse.
Des lésions axonales diffuse, c'est une rupture
de neurones, d'axone, avec la constitution de
contusions d'œdèmes, d'hémorragies, ou d'hématomes
cellulaires aiguës, avec un œdème cérébral en gonflement,
un œdème cérébral important.
La plupart de ces malades sont en général
des malades dans le coma et ils nécessitent
des soins de réanimation.
Donc j'espère avoir été clair par rapport
à cette biomécanique et à cette physiopathologie.
Donc, un groupe de lésions pas toujours graves,
un groupe de lésions graves.
Voilà, de physiopathologie relative à ces engagements temporaux
amygdaliens se falsiforment.
L'engagement temporal, je viens de vous l
'expliquer, se manifeste par des troubles de la
conscience, une anisocorie, a-n-i-s-o
-r-i-e, anisocorie, ou bien inégalité pupulaire,
puis déficit moteur control latéral.
L'engagement amygdalien, engagement des amygdales cérébrales dans
l'hôpital se manifeste par des troubles de
la conscience, une rigidité, un rejet de la
tête en arrière, puis des troubles de la
conscience.
L'engagement se falsiforme ou sous la faute
du cerveau n'a pas de table spécifique.
C'est un tableau de coma avec agitation,
rigidité.
L'engagement axial, c'est aussi un coma
profond avec une rigidité et une souffrance du
tronc cérébral.
Alors, il y a un autre élément très
très important qu'il faut absolument comprendre, c
'est ce qu'on appelle le rôle aggravant
ou bien le rôle délétère de ce qu
'on appelle les agressions cérébrales secondaires d'origine
systémique.
Agressions cérébrales secondaires d'origine systémique, c'est
-à-dire, il y a un certain nombre
de facteurs systémiques qui retentissent un peu sur
le trauma crânien, qui aggrave le trauma crânien.
Exemple, je vais mettre deux points.
L'époxy.
L'époxy, si le patient a des troubles
de la conscience, s'il ne respire pas
bien, il est comateux, il y a un
encombrement de la bouche, une chute de la
langue en arrière, des troubles de conscience et
par conséquent des troubles respiratoires, il va se
mettre à suer, en sueur, s'agiter et
puis il sera simplement en époxy.
Donc l'époxy aggrave l'œdème cérébral, aggrave
l'ischémie cérébrale.
Donc l'époxy.
Deuxième élément, deuxième agression, c'est l'hypercapnie.
L'hypercapnie aggrave le point de sécu traumatisé
crânien.
Troisième élément, l'anémie.
Si le patient est anémique, il va s
'aggraver.
Donc l'anémie aggrave le trauma crânien.
Autre élément, la fièvre.
Quelle que soit son origine, quelle soit l
'origine infectieuse au central, la fièvre aggrave l
'état neurologique du patient.
Donc l'époxy, l'hypercapnie, l'anémie, la
fièvre, c'est des facteurs aggravants.
C'est ce qu'on appelle les agressions
cérébrales secondaires d'origine systémique.
Il va falloir absolument les traiter pour éviter
que le patient ne s'aggrave pas sur
le plan conscience et sur le plan des
lésions neurologiques.
Alors, toujours dans le même sens, notez cette
cascade, ce cercle important, ce qu'on appelle
le cercle vicieux existant entre l'hypertension intracrânienne
et l'œdème cérébral.
On l'a dit tout à l'heure,
quand vous avez une hypertension intracrânienne, vous avez
une diminution de la PPC, une diminution de
la pression de perfusion cérébrale.
Par conséquent, vous allez avoir une diminution du
débit sanguin cérébral.
Qui dit diminution du débit sanguin cérébral dit
esquémée cérébrale.
Cette esquémée est génératrice d'œdème.
Cet œdème va aggraver l'hypertension intracrânienne, laquelle
va diminuer encore la PPC et ainsi de
suite.
C'est une cascade qu'il faut rompre
en traitant correctement le patient.
Très important.
Nous en arrivons au principe de la prise
en charge préhospitalière.
Alors, les blessés, en général, la pathologie ou
la traumatologie en général, qu'elle soit crânienne
ou autre, a bénéficié ces dernières années de
progrès en matière de prise en charge préhospitalière.
Notamment le développement d'un médecin d'urgence,
le développement des équipes de SAMU, des services
d'aide médicale d'urgence ou des SMUR,
des services mobiles d'urgence et de réanimation.
Dans notre pays, aussi, il y a des
progrès dans ce sens.
Pour acheminer les patients rapidement aux structures d
'urgence, cette prise en charge préhospitalière revêt un
caractère primordial en traumatologie crânienne.
Pourquoi?
Parce que les premières heures pour la traumatisation
crânienne sont les plus cruciales, les plus importantes
pour le pronostic.
Ça, c'est un message.
Donc, sur le lieu de l'accident, il
va falloir mettre en condition le blessé.
Il faut installer le blessé.
Il faut maintenir une rectitude tête-rachis parce
qu'il peut avoir aussi une fracture du
rachis qui risque de s'aggraver.
Donc, il faut maintenir une rectitude tête-rachis.
Il faut désencombrer la bouche.
Il faut faire une hémostase d'une plaquette
CN.
Il faut faire un premier examen rapide qui
servira d'examen de référence et qui va
nous dire si, par la suite, le patient
ne s'aggrave pas.
Il faut noter ce premier bilan de lésionné.
Il faut le consigner par écrit.
Il faut l'écrire sur un document et
il servira de l'examen de base.
Il faut maintenir une bonne ventilation efficace.
L'oxygène du patient.
Maintenir une bonne pression artérielle systémique.
Très important.
On vient de le dire.
L'hypotension aggrave le traumatisme crânien.
Donc, il faut que la tension artérielle soit
correcte.
Il faut éviter ou lutter contre tout choc
hémorragique, tout colapsus.
Et puis, assurer un transport médicalisé, soit par
ambulance, soit par hélicoptère, si on a les
moyens, etc.
Donc, ça, c'est un peu les principes
de la prise en charge pré-hospitalière avant
les premiers soins d'urgence d'un blessé.
C'est très important.
Alors, par rapport à l'examen clinique, on
fait un premier examen rapide.
Bien sûr, le principe, c'est de traiter
les détresses vitales.
Elles peuvent être respiratoires ou hémodynamiques.
Il faut s'assurer que le patient respire
bien.
Il faut l'oxygéner.
Disons qu'on brûle la bouche.
Si vous avez de l'oxygène, il faut
l'oxygéner.
Il faut restaurer une bonne tension artérielle.
Et il faut savoir ça aussi, c'est
un réflexe très important.
Il faut savoir et il faut noter que
tout traumatisé crânien comateux est un polytraumatisé jusqu
'à preuve du contraire.
Tout traumatisé crânien est un polytraumatisé jusqu'à
preuve du contraire.
Attention aux lésions du rachis cervical.
On fait un interrogatoire et une anamnésie rapide.
Si le patient est conscient, on l'interroge.
Sinon, on l'interroge la famille ou l
'entourage par rapport à son identité, à ses
antécédents.
C'est important.
C'est important de savoir si c'est
un patient qui a des antécédents.
Est-ce qu'il est hypertendu?
Est-ce qu'il est diabétique?
Est-ce qu'il est épileptique, asthmatique, etc.,
etc.
Est-ce qu'il a des antécédents de
troubles de l'hémostase, des pathopathies, etc.
Donc, c'est important parce que si quelqu
'un, par exemple, qui a des troubles de
l'hémostase et qui fait un trauma crânien,
il a de fortes chances et un risque
important qu'il saigne.
Donc, les antécédents, l'état, les comorbidités, l
'âge, c'est très important.
L'heure du traumatisme, à quelle heure?
Est-ce qu'il y a eu une
perte de connaissance initiale ou pas?
Perte de connaissance initiale.
Si il y en a eu, c'est
important à noter.
Quoi bien que c'est un peu difficile
de toujours préciser cette notion parce que le
patient a un trauma crânien, il y a
un choc, il perd un peu de connaissance
et puis il se réveille et des fois,
ce n'est pas facile à préciser.
Est-ce qu'il a dénausé?
Est-ce qu'il vomit?
Est-ce qu'il a fait des crises
convulsives?
Et puis les circonstances.
Est-ce que c'est un accident de
la voie publique?
Est-ce que c'est une agression?
Un accident domestique, notamment chez l'enfant?
Une chute de hauteur élevée?
Un accident de travail?
Et puis, il faut noter un peu les
réactions immédiates du blessé.
Si, par exemple, un patient a eu un
trauma crânien et puis il bouge des 4
membres, au début, on va dire qu'il
n'a pas de déficit aux 4 membres.
Si par la suite, en l'examinant à
l'hôpital, on constate qu'il a été
traplégique, peut-être qu'entre temps il a
développé un déficit.
En tout cas, il faut noter un peu
les réactions immédiates du blessé.
Alors, on fait un examen local, on voit
l'impact crânien.
Est-ce qu'il y a une plaie
du scalpe ou pas?
Rappelez-vous, je vous ai dit qu'il
faut absolument faire une hémostase du plaie qui
est saignée.
Il faut, parfois, en l'examinant le scalpe,
on s'aperçoit qu'il y a du
sang, qu'il y a du LCR et
parfois même de la matière cérébrale.
Si sur un pansement sur le scalpe, vous
voyez du cerveau, ça veut dire qu'il
y a ça veut dire qu'il y
a une plaie crânio-cérébrale avec une issue
de la matière cérébrale.
D'accord?
Vous pouvez voir ça aux urgences.
Il faut examiner les pupilles.
Je vous ai expliqué sur la plaque de
tout à l'heure l'importance de l
'examen des pupilles parce que si vous avez
une anisocorie, une inégalité pupulaire et un pupille
dilatée d'un côté, c'est un signe
d'engagement.
Si, par exemple, vous avez des pupilles dilatées
de façon bilatérale, des pupilles dilatées aréactives, ce
qu'on appelle une midreïèse bilatérale aréactive, le
point c'est qu'il est très très
grave et le patient est peut-être déjà
mort ou en train de décéder, s'il
est en midreïèse bilatérale aréactive.
Bref, il faut noter un peu l'état
des pupilles, c'est très important.
Et par rapport à l'examen des pupilles,
il faut avoir aussi à l'esprit, aussi
parfois poser la question, si jamais le patient
n'a pas été opéré de l'eau,
parce que parfois vous avez des malades opérés
déjà, avec un iris irrégulier.
En tout cas, il faut avoir le réflexe
un peu de poser la question.
Est-ce qu'il n'y a pas
des incisions de chirurgie oculaire, coronienne, etc.
Et puis rechercher une atteinte faciale, fractures d
'isosomes de la face, d'isosomes propres du
nez, fractures de l'orbite, traumatismes cervicales et
le considérer comme étant polytraumatisé jusqu'à preuve
du contraire.
Bon, on fait un examen local.
Alors, ce score de Glasgow a l'importance,
a l'intérêt d'être un peu discriminatif.
C'est-à-dire qu'il étale, il
évalue, il permet de déterminer plusieurs catégories de
malades.
Les malades Glasgow 3 sur 15, les malades
4 sur 15, les malades 5 sur 15,
les malades 6 sur 15, jusqu'à 15
sur 15.
Vous voyez ?
Et donc, si on vous donne une histoire
clinique d'un patient, avec une question à
l'examen par exemple, vous devez absolument retrouver
le même chiffre, le même score de Glasgow.
C'est-à-dire que c'est une
échelle facile à évaluer, très rapide et objective.
Parce qu'avant, avant l'établissement de cette
échelle de Glasgow, avant, les anciens neurologues neurochirurgiens
et réanimateurs, avant, ils évaluaient les patients traumatisés
crâniens, comment on entend, en grade.
Ils disent, comment stade 1, comment stade 2,
comment stade 3, comment stade 4.
Donc, quatre catégories de malades.
Et entre deux spécialistes, deux médecins, parfois il
peut y avoir une divergence.
Un dira, ce patient est en coma grade
2, l'autre dira en coma grade 3.
D'accord ?
Stade 3.
Donc, vous voyez, il y a une confusion.
Alors que l'échelle de Glasgow et du
tronc cérébral ne sont pas bien évalués par
cette échelle.
Pourquoi ?
Parce que vous savez que les réflexes du
tronc cérébral, il y a plusieurs types de
réflexes.
Il y a le réflexe cornéen.
Le réflexe cornéen, on va stimuler par exemple
la cornée avec une goutte de sérum et
un bout de coton, vous ouvrez les yeux
au patient, vous stimulez la cornée, donc le
malade répond par une réaction de défense.
Donc, quand vous stimulez la cornée, vous mettez
en jeu, vous sollicitez la sensibilité de la
cornée qui est véhiculée par le 5 le
tréjumeau.
Donc, la voie afférente, c'est le 5
vers le tronc cérébral, le centre réflexe du
tronc cérébral et puis la voie efférente de
réponse c'est le clignement, le clignement entraîne
un clignement de l'œil.
C'est-à-dire une fermeture de l
'orbiculaire.
Or, la fermeture de l'œil est assurée
par le 3, la troisième percranienne.
Donc, pour le réflexe cornéen, la voie afférente,
c'est le 5 de la cornée vers
le tronc cérébral, la voie de retour efférente,
c'est le 3 qui permet de fermer
l'œil.
Ça, c'est le réflexe cornéen.
Il y a un deuxième réflexe, c'est
le réflexe fantôme-auteur.
Le réflexe fantôme-auteur, vous mettez une source
de lumière sur l'œil, la cornée.
Donc, vous mettez en jeu le nerf optique
qui véhicule l'influx vers le cerveau et
puis vous aurez une voie de retour qui
est assurée par le 3.
Vous aurez une contraction de la pupille.
Donc, quand vous mettez de la lumière, il
y a un arc réflexe, la deuxième percranienne,
le 2, le nerf optique, le tronc cérébral
qui est le centre puis la voie afférente,
c'est le 3.
Donc, vous aurez une contraction de la pupille.
D'accord ?
Puis vous avez le réflexe oculocéphalique vertical.
Vous bougez la tête du patient doucement, les
yeux se déplacent en sens inverse.
Donc, il y a le réflexe oculocéphalique vertical
et le réflexe oculocéphalique horizontal.
Et puis, vous avez un réflexe oculocardiaque.
Le réflexe oculocardiaque, vous mettez vos doigts sur
les globes oculaires du patient, vous comprimez un
peu.
Normalement, si le réflexe oculocardiaque est préservé, est
présent, vous allez assister à une diminution du
pot.
Vous comprimez les globes.
D'accord ?
Il y aura une baisse, une diminution du
pot de la fréquence cardiaque.
Donc, s'il est présent, si cette diminution
survient, vous dites que le réflexe oculocardiaque est
présent.
D'accord ?
Et quand vous avez une abomination de ces
réflexes, ça veut dire qu'il y a
une souffrance profonde du tronc cérébral.
Donc, quand vous évaluez un traumatisme crânien, il
faut évaluer l'échelle de Glasgow, mais aussi
évaluer les réflexes du tronc cérébral à côté
de cette échelle de Glasgow.
Pour avoir une idée exacte de l'état
du patient.
Alors, passons aux examens complémentaires.
Alors, il faut noter que l'examen clé
en traumatologie crânienne, c'est le scanner cérébral.
C'est très important.
Ce n'est pas l'IRM.
C'est le scanner cérébral, puisqu'il permet
un bilan lésionnel important, et puis il permet
surtout d'éliminer une lésion chirurgicale, d'écarter
un hématome chirurgical, un hématome opérable.
C'est important de noter que ce scanner
cérébral est fait sans injection du produit de
contraste dans notre AVN.
On n'injecte pas le produit de contraste.
Pourquoi ?
Parce que si on injecte dans le produit
de contraste, vous aurez une prise de contraste
au niveau du sillon et du vaisseau et
qu'on risque de confondre avec un hémorragie
ménagère.
Donc, avec l'hémorragie ménagère, on traîne aussi
une hyperoncité.
C'est comme une prise de contraste.
Donc, le scanner est fait spontanément, sans injection
de contraste.
Comme ça, s'il y a une hémorragie,
on la voit.
Ce scanner peut montrer une fracture, il peut
montrer une embarrure, il peut montrer une plécrane
cérébrale, il peut montrer un extra-dural, il
peut montrer un hématome soudéral aigu, une contusion
cérébrale, un oedème cérébral, etc.
Ou alors l'association d'une ou de
plusieurs de ces lésions.
On peut voir un malade qui a une
fracture embarrure avec un hématome extra-dural.
On peut avoir une embarrure avec un hématome
soudéral aigu.
On peut avoir de l'oedème avec une
plécrane cérébrale.
Ces lésions peuvent être diversément associées.
Et il faudrait aussi absolument ne pas passer
à côté d'une fracture du rachis cervical.
Donc, il faut absolument exiger des radios, au
moins une radio standard du rachis cervical.
Et s'il y a un doute, il
faut faire un scanner du rachis cervical, si
on suspecte des lésions sur la radio standard.
Donc, si vous avez un trauma crânien avec
trouble de la conscience, il faut qu'il
ait un scanner cérébral, mais aussi une exploration
du rachis cervical par une radio ou dans
le doute par carrément un scanner du rachis
cervical.
Alors, d'autres examens complémentaires peuvent être réalisés
en fonction du contexte.
Je vais vous expliquer un petit peu les
circonstances qui nécessitent la réalisation de ces examens.
Vous avez ce qu'on appelle le monitoring
multimodal.
Ce monitoring multimodal s'adresse aux patients hospitalisés
en milieu de leur réanimation.
Alors, ça peut être la mesure de la
pression intracrânienne.
Alors, ce qu'on appelle la mesure de
le monitoring de la pique, pression intracrânienne, il
consiste à mettre un capteur de pression intracrânienne,
on fait un trou de trépas en frontal,
on met une fibre, on insère une fibre
dans le parenchyme, en frontal, et on la
relie à un moniteur, à l'écran du
moniteur pour la surveillance des patients.
Un moniteur sur lequel on voit la pression
artérielle, la saturation de l'oxygène, on moniteure
aussi la pique, la pression intracrânienne.
Alors, il y a deux types de mesures.
Il y a ce qu'on appelle la
pression intra-parenchymateuse, mais aussi, on peut insérer
un dispositif pour la mesure de la pression
intraventriculaire.
Donc, on met une mesure de la pression
intraventriculaire, c'est-à-dire qu'on dépasse
le parenchyme, on insère carrément le capteur dans
le ventricule, et cette dernière modalité de mesure
de la pression intraventriculaire a l'avantage aussi
de pouvoir parfois soustraire un peu du liquide
cérébrospinal pour réduire la pression intracrânienne.
Sinon, le dispositif le plus utilisé, c'est
la mesure de la pression intracrânienne, intra-parenchymateuse.
Pourquoi c'est important?
Parce que, par exemple, vous venez le matin,
vous faites la visite, sur votre moniteur de
surveillance des patients, vous avez l'enregistrement de
la pique sur 24 heures.
Vous pouvez voir un peu l'enregistrement, vous
pouvez vérifier, par exemple, à 2h du matin,
3h du matin, si le patient a fait
des piques de pression intracrânienne, vous le savez,
et vous demanderez au médecin de garde, qu
'est-ce que vous avez fait quand il
y a eu ce pique de pression intracrânienne?
Est-ce que vous avez approfondi l'acidation?
Est-ce que vous avez donné des anti
-audimateurs?
Etc.
Donc, on peut adapter les mesures thérapeutiques de
réanimation en fonction de l'évolution de la
courbe de pression intracrânienne.
C'est très important.
Deuxième élément, ce qu'on appelle le Doppler
transcrânien.
Le Doppler transcrânien, c'est une sorte d
'échographie, un écho Doppler transcrânien, parce que vous
savez que l'os temporal est une écaille
temporale mince, donc on met un coup de
sonde d'échographie de Doppler au niveau de
l'écaille temporale et ça nous donne une
idée de la perfusion cérébrale, notamment du DB
dans l'artère sylvienne.
Et ça nous donne une idée sur le
oiseau spasme, sur l'ischémie, sur la perfusion
cérébrale.
Et c'est facile, c'est fait par
les neurochirurgiens ou les neuro-réanimateurs au cours
de la visite, un coup de sonde et
on a une idée sur la perfusion du
cerveau.
Et puis il y a un autre paramètre
aussi, qu'on peut mesurer, ce qu'on
appelle la SVGO2, la mesure de la saturation
veineuse jugulaire en oxygène.
SVGO2 SVGO2, c'est la mesure de la
pression veineuse, de la saturation veineuse jugulaire en
oxygène.
Il consiste à faire quoi ?
A mettre un capteur dans la veine jugulaire
au cou et à remonter le capteur en
rétrograde vers le crâne et il faut aller
remonter au-delà de l'abouchement des veines
de la face pour éviter la pollution de
ce sang venu de la face, c'est
-à-dire n'évaluer que le sang qui
provient du cerveau.
Donc il faut avancer le dispositif jusqu'en
aval, jusqu'en amont des veines faciles que
sujets dans la veine jugulaire.
Et puis pourquoi on appelle ça le monitoriel
multimodal ?
Parce qu'il faut interpréter ces paramètres ensemble.
Quand on interprète une pique, il faut l
'interpréter avec l'odoroplaire et avec la SVGO2.
Ce monitoriel multimodal s'adresse aux patients graves
en réanimation avec des méthodes de monitoriel multimodal
pour avoir une idée exacte de l'état
du cerveau du traumatisme crânien, de sa perfusion,
de la saturation de l'extraction cérébrale de
l'oxygène, l'évolution de la pression intracrânienne.
Et toutes ces mesures permettent d'adapter des
protocoles de traitement de l'hypertension intracrânienne.
Donc ça c'est important en milieu de
réanimation.
L'OIG, l'électroencephalogramme, on peut parfois le
faire chez des malades dans le coma qui
s'aggravent et on ne comprend pas pourquoi.
Parce que quand un patient traumatisique crânien ou
auréal s'aggrave, la première des choses, c
'est de refaire une imagerie en scanner cérébral
pour voir s'il n'y a pas
une apparition d'un nouvel hématome, l'œdème,
l'effet de masse, etc.
Mais si le patient se dégrade et qu
'on ne comprend pas, il faudrait essayer de
chercher, de voir si le patient ne fait
pas de crise d'épilepsie infraclinique par exemple.
Donc on peut faire un OIG pour avoir
une idée exacte sur l'activité électrophysiologique du
cerveau, de ce cerveau traumatisé.
L'angio-IRM, on peut faire un angio
-IRM avec un angio des vaisseaux du cou
pour quand on suspect une dissection, une dissection
des vaisseaux du cou, une dissection.
La dissection, c'est un décollement des parois
d'une artère.
On coupe par exemple une carotide, un hématome
dans la paroi de l'artère carotide qui
dissècle l'ethunique et qui entraîne une obstruction
de la lumière de la carotide.
Donc ça peut entraîner une dissection carotidaine avec
une ischimie en aval.
Donc on peut avoir besoin d'un angio
-IRM pour éliminer cette dissection, dans certaines circonstances,
pas en urgence mais dans la suite d
'un traumatisme crânien à distance, parfois on peut
recouvrir une artérographie carotidienne.
Si par exemple, je vous donne un exemple,
quelqu'un par exemple qui a un traumatisme
crânien et au bout de quelques semaines ou
quelques mois, il développe une exophtalmie pulsatile, vasculaire,
battante.
Donc on pense à une fistule carotido-caverneuse.
Une communication entre la carotide interne et le
sinus caverneux avec un reflux du sang vers
les veines orbitaires et une exophtalmie.
Donc ce qu'on appelle une FCC c
'est une fistule carotido-caverneuse.
Donc dans ce contexte d'exophtalmie vasculaire post
-traumatique due à une fistule carotido-caverneuse, on
peut avoir besoin d'une angiographie, d'une
artérographie pour mettre en route un traitement par
embolisation.
Dans certaines circonstances, mais rare vraiment, dans certaines
circonstances particulières chez des malades en réanimation et
des malades graves, on peut parfois recourir à
ce qu'on appelle les potentiels évoqués du
tronc cérébral pour évaluer l'activité électrophysiologique du
tronc cérébral, mais ça c'est des malades
vraiment particuliers et dans des centres particuliers.
Alors après cette étude clinique, épidémiologique, physiopathologique,
anatomopathologique et les moyens d'hématographie et d
'exploration, on va passer en revue quelques types
de lésions pour les expliquer un peu plus
en détail.
Et nous commencerons par l'urgence neurochirurgical type
c'est-à-dire l'hématome extradural.
Alors c'est un épanchement sanguin entre l
'os et la durmere.
Facile à comprendre.
L'origine est souvent artérielle, notamment l'artère
méningée moyenne.
Vous savez que vous vous rappelez que dans
la durme, vous avez une artère méningée antérieure,
moyenne et postérieure.
Donc le plus souvent c'est une blessure
de l'artère méningée moyenne qui va se
mettre à saigner.
L'hématome survient le plus souvent en temporal.
Pourquoi ?
Parce qu'en temporal, en regard de l
'os temporal, les méninges ne sont pas très
adhérents à l'os.
C'est ce qu'on appelle d'ailleurs
la zone facilement décollable de Gérard Marchand.
Gérard, Gérard, Marchand, M-A-R-C-H
-A-N-D, Gérard Marchand.
Donc l'hématome survient le plus souvent en
temporal.
Alors, cliniquement, cet hématome survient comment ?
C'est-à-dire, quel est le tableau
clinique de cet hématome ?
Il y a souvent, c'est pas toujours,
mais souvent, ce qu'on appelle un intervalle
libre.
C'est-à-dire, vous avez un traumatisme
crânien, le malade perd connaissance immédiatement, puis il
se réveille, et il y a un intervalle
de conscience normale, ce qu'on appelle un
intervalle lucide de conscience normale, puis au bout
de quelques heures, le malade s'aggrave de
nouveau.
Donc, aggravation secondaire.
Donc, trauma crânien, perte de connaissance initiale, réveil,
état normal, puis aggravation secondaire, ce qu'on
appelle l'intervalle libre.
Cet intervalle libre n'est présent que dans
25 à 30% des cas.
Quand il y a cette aggravation secondaire, ça
peut signifier un tableau d'engagement temporal que
je vous ai expliqué tout à l'heure.
Cet engagement temporal peut être mortel en l
'absence d'un traitement adéquat et à temps.
Alors, cliniquement, c'est un trouble de la
conscience, un coma, avec un déficit moteur contralatéral
à l'hématome et une maudrièse homolatérale à
l'hématome.
Je vous ai expliqué tout à l'heure
le coma.
Alors, au scanner, on observe une hyperdensité biconvexe
extra-parenchémateuse, comme ici.
Vous avez ici une lentille, une hyperdensité, et
c'est une lentille, une lentille biconvexe.
Donc, c'est une lentille biconvexe, hyperdensité biconvexe,
extra-parenchémateuse.
C'est normal parce qu'elle est extra
-durale.
Et on peut aussi observer des lésions associées,
œdème, contusion, effet de masse, fracture, rombardure, tout
ce que vous voulez.
Donc, si c'est un hématome extra-durale,
bien sûr, il faut voir toutes les coupes.
Il faut voir toutes les coupes du scanner,
du troux occipital jusqu'au vertex pour évaluer
l'étendue en hauteur.
Il faut aussi évaluer l'étendue en hauteur
postérieure.
Ici, vous avez par exemple un hématome frontal,
mais aussi temporal, un hématome extra-durale de
la base du crâne.
Ici, vous avez une lame d'hématome, un
petit hématome avec un léger collapsus du ventricule
parce qu'il y a un peu d
'œdème.
Donc, si l'hématome est de petit volume,
on peut surveiller le patient.
On ne peut pas l'opérer.
Mais moyennant, une surveillance rigoureuse et un scanner
de contrôle 24-48 heures après pour s
'assurer que l'hématome n'évolue pas.
Pour vous retenez que l'hématome extra-durale
est une urgence chirurgicale, dans le service, on
vous dira que certains petits hématomes ne peuvent
pas être opérés.
Alors, par rapport à cet hématome extra-durale,
sachez qu'il y a plusieurs formes cliniques.
Il y a des formes sur aiguë, c
'est-à-dire très rapide, le patient qui
tombe dans le coma, on fait un scan
et un très gros extra-durale, si vous
ne l'opérez pas en urgence, il peut
rapidement mourir.
Donc c'est une forme sur aiguë.
Il y a au contraire aussi des formes
sub-aiguës, qui peuvent évoluer au bout de
quelques jours même.
Le patient peut supporter ça pendant quelques jours
si l'hématome n'est pas volumineux.
Le malade a décephalé, il est conscient, etc.
On peut évoluer lentement et on peut même
ne pas parfois en faire le diagnostic.
En fait, l'hématome trempeur, parfois, peut être
en présence carrément de formes asymptomatiques.
Asymptomatiques, c'est ce que vous mettez entre
guillemets.
C'est-à-dire un patient qui a
un traumatisme crânien, qui est céphalologique, qui a
un peu décephalé, mais il est conscient, il
marche et tout.
Au bout de quelques jours, si le céphalé
ne s'arrange pas, vous faites un scanner
et vous découvrez un hématome.
En général, ces formes asymptomatiques se voient dans
les topographies, en général frontales ou occipitales.
Ce qu'on appelle les hématomes polaires, au
niveau du front ou au niveau occipital.
Donc ce sont des formes un peu polaires,
un peu asymptomatiques.
Pourquoi ?
Parce que, contrairement aux formes frontotemporales, qui sont
latérales, elles compriment l'air motrice et entraînent
un déficit moteur control latéral.
Alors que les formes carrément frontales, antérieures, polaires
ou occipitales, elles peuvent parfois passer inaperçues.
Et ça peut être un diagnostic trempeur.
Et ça peut parfois poser des problèmes diagnostiques
pouvant aller jusqu'à parfois poser des problèmes
médico-légaux.
C'est-à-dire que vous voyez un
malade qui est conscient, vous demandez pas de
scanner, quelqu'un d'autre demandera un scanner
et du coup il aura un petit hématome
et il vous dira que vous n'avez
pas fait le diagnostic.
Donc il faut se méfier.
Il y a des formes topographiques sièges variables,
donc frontales, temporales, pariétales, occipitales, base du crâne,
la voûte, fosse postérieure, etc.
Sachez aussi qu'on peut avoir un hématome
extra-durale spinal au niveau du rachis, s
'il y a un espace extra-durale.
Mais notre point pour aujourd'hui est de
parler des hématomes extra-duraux intra-crâniens.
Dans quelles circonstances seriez-vous amené parfois à
faire un trou de traitement explorateur?
Explorateur, c'est-à-dire que vous ne
savez pas s'il y a un hématome
extra-durale ou pas.
Vous n'avez pas de scanner.
Imaginez que vous êtes généraliste ou même chirurgien
dans un endroit où il n'y a
pas de scanner.
Vous recevez un blessé en traumatisme crânien qui
est comateur et le centre de neuroschirurgie le
plus proche se trouve à 200 kilomètres.
Et vous avez l'impression qu'il y
a une anésiocorie, un petit déficit.
Qu'est-ce que vous feriez?
Vous l'enverriez quand même à un neuroschirurgien
à 200 kilomètres, en sachant qu'il risque
de faire un engagement en cours de route
ou vous faites un trou pour voir s
'il n'y a pas un hématome extra
-durale.
La réponse est la deuxième situation.
Quand vous avez un doute, vous êtes loin
d'un centre de neuroschirurgie.
Même si vous n'êtes pas un neuroschirurgien,
si vous êtes chirurgien général, viscéraliste ou traumatose,
il faut dans certaines circonstances faire un trou
de traitement explorateur.
Vous faites un trou.
S'il y a un hématome extra-durale,
vous le verrez.
Vous inspirez un peu, vous décomprimez puis vous
envoyez le malade à un neuroschirurgien.
S'il n'y a pas d'hématome
extra-durale, vous aurez écarté cette urgence neuroschirurgique
qui est l'hématome extra-durale, sachant que
le patient peut avoir d'autres lésions, bien
sûr, mais sera visualisé par le scanner, une
fois fait, dans un centre qui en dispose.
Ok?
Donc ça, je vous ai expliqué un peu
la raison.
Alors, le traitement médical associé, les ontalgiques, les
antépileptiques sont également associés.
Donc le traitement de l'hématome extra-durale,
c'est la chirurgie, c'est l'évacuation
de l'hématome.
Sachez que parfois, certains malades ont des petites
lames d'extra-duraux, une petite lame d
'hématome extra-durale peut être surveillée, peut ne
pas être opérée et on peut surveiller le
patient en hospitalisation, bien sûr, et on fait
un scanner de contrôle après pour s'assurer
que l'hématome ne grossit pas.
S'il augmente de taille, il faut l
'opérer.
S'il reste stable, on peut éviter la
chirurgie.
Le traitement cellulaire aigu qui est souvent grave,
là, on parle de l'hématome cellulaire chronique.
Cet hématome cellulaire chronique survient le plus souvent
chez les sujets âgés, des personnes âgées.
Pourquoi?
Parce que chez les personnes âgées, la dureme
est en général très adhérente à l'os.
Donc quand ils font un trauma crânien, il
y a rarement une extra-durale puisque la
dureme est adhérente fortement à l'os mais
ils font beaucoup plus de lesions cellulaires.
Donc un vieux sujet âgé qui fait une
chute même de sa hauteur ou un traumatisme
minime, parfois même oublié étant donné que ce
patient âgé a un cerveau atrophié, une atrophie
cérébrale avec parfois certaines veines qui roulent le
cortex à la dureme.
C'est ce qu'on appelle des veines
portico-durales suite à un traumatisme, un ébranlement
du cerveau, un traumatisme même parfois mieux.
Ils peuvent lâcher.
Ils peuvent se mettre à saigner, à se
hanter.
Et puis le patient en trauma crânien parfois
même oublié et au bout de 15 jours,
20 jours le patient devient un peu confus,
très asténique avec une lente dédiation, un ralentissement
et puis parfois une hémiparesie, un syndrome confusionnel
et la famille voit que la personne n
'est plus normale elle l'amène, on fait
un scanner et on découvre un hématome cellulaire
chronique.
Ça donne ce genre de lésions-là.
Regardez ce scanner, vous avez ici le cerveau
et vous avez une collection hématique ici, n
'est-ce pas?
C'est un hématome cellulaire chronique.
Il n'est plus aiguë et pardon, c
'est parce qu'il n'est plus aiguë,
il n'est pas à la phase aiguë.
C'est du sang lisse et ancien.
Ici un hématome cellulaire chronique bilatéral avec un
niveau, un sédiment en bas et un surnageant
en haut.
Parce que le scanner est fait en dicupiteuse
dorsale, ça c'est l'occipite, donc on
pose l'occipite sur la table du scanner
et donc le sang sédimente, donc vous avez
un surnageant fluide et puis des cailloux ici.
C'est un hématome cellulaire chronique subaiguë bilatéral.
Vous avez ici pareil, un hématome ici et
là, d'accord?
Vous avez ici un hématome en IRM.
En général, le scanner suffit.
Quand est-ce qu'on fait une IRM?
Parfois, on peut avoir un hématome bilatéral isodore
par enchyme et si on ne fait pas
attention à la densité, on risque de le
passer à côté.
Mais l'IRM le montre clairement.
Alors, le scanner pose le diagnostic, le traitement,
c'est l'évacuation neurochirurgicale de l'hématome.
Voilà, donc vous avez ici l'os, l
'hématome sodurale chronique, le cerveau.
Donc, en général, on fait un trou ici,
un trou là, un ou deux trous.
Le sang s'évacue de manière large, un
sang liquifié, aspirable, noirâtre, on met un drain
sodurale avec un relais, un réservoir donc, et
c'est des patients qu'on fait parfois
même sous sédation ou en incision locale et
c'est des malades qui s'améliorent parfaitement,
même sur la table du scanner.
On reçoit un malade hémiplégique, âgé, confus, on
fait le scanner, il y a l'hématome
sodurale chronique, on ferme le trou de traitement,
on évacue l'hématome et sur la table
du scanner, le malade commence à loger les
muscles paralysés.
Et c'est spectaculaire pour la famille, c
'est extraordinaire.
Donc, c'est des malades qui récupèrent bien.
C'est une chirurgie facile et qui fait
aussi de la réputation de chirurgien puisque le
malade hémiplégique, qu'il a opéré et puis
il s'améliore parfaitement, il commence à remarcher,
etc.
En général, l'évolution est favorable.
Il y a certains malades qui font une
récidive qu'on peut réopérer aussi deux fois,
ça existe, mais c'est rare.
Mais ça reste une urgence neurochirurgicale.
Ce qui se passe aussi en pratique, c
'est quand on a une personne âgée, hémiplégique,
hémiplégique, donc la famille s'affole, on fait
un scanner, avant de voir le scanner, on
pense à tout, c'est le problème d
'une hémiplégie.
Ça peut être une tumeur cérébrale, ça peut
être un hématome soudural, ça peut être beaucoup
de choses.
Et quand on fait un scanner, on découvre
un hématome soudural chronique, on est content parce
que c'est une lésion curable.
Et on opère le patient, il le récupère.
Par contre, si vous faites un scanner, vous
découvrez une tumeur cérébrale maligne et le problème,
c'est qu'il est plus réservé.
Vous comprenez ?
Ensuite, on passe à la contusion cérébrale, hématome
entrappant enchemateur.
Je vous ai dit que quand la contusion
est très importante, il peut se transformer en
un hématome entrappant enchemateur.
Le patient présente des troubles de la conscience
et ou un déficit focal et ou des
crises convulsives.
Donc, c'est un tableau très variable.
Le traitement, quand vous avez un hématome compressif,
il faut l'évacuer.
Sinon, si vous avez des contusions diffuses, multiples,
etc., il faut un traitement médical.
Donc, les contusions relèvent d'un traitement médical,
en réanimation, en neurochirurgie.
Et on ne les opère que quand l
'hématome est bien collectif et compressif avec une
aggravation clinique.
Autre forme clinique, traumatisme craniofascial.
Aujourd'hui, on a parlé du traumatisme crânien,
mais les chirurgiens maxillofasciaux vous parleront aussi du
traumatisme fasciaux.
Et il y a une variété de traumatismes,
ce qu'on appelle le traumatisme craniofascial, c
'est-à-dire des lésions de l'étage
antérieur, de l'orbite, des eaux propres du
nez et de la base du crâne.
Vous allez étudier ça, allez le faire un,
deux, trois, etc.
Ça, c'est des formes en hématomes pathologiques
un peu particulières.
Puis, vous avez le traumatisme de l'étage
antérieur, de la base du crâne avec brèche
ostéoménagée.
Si vous avez une fracture de la base
du crâne, on peut avoir une déchirure de
la durmère de l'os avec un patient
qui va avoir une rhinorée, une fistule du
LCR.
Et donc, une rhinorée expose un risque de
méningite puisque les germes ou les fosses nasales
peuvent remonter vers le cerveau et entraîner une
méningite.
Donc, les brèches ostéoménagées exposent à la méningite.
On peut avoir des fractures de la base
du crâne avec une atteinte du neuroptique, des
lésions du neuroptique, des sections parfois même.
Voilà.
Donc ça, c'est l'illustration de la
chirurgie.
Le traitement.
Sur le lieu de l'accident, il faut
s'assurer de la sauvegarde des fonctions vitales.
On l'a dit tout à l'heure.
Transport médicalisé, c'est nécessaire.
Traitement médical, antalgique, antiépileptique, s'il le faut.
Antibiotique, c'est nécessaire.
Les antiépileptiques ne sont pas systématiques.
On les donne si le patient a fait
des caisses convulsives ou si le patient a
des lésions épileptogènes.
Contusion corticale, plécrâne cérébrale surtout, hématome extradural avec
lésion corticale.
Sinon, si le patient est conscient qu'il
n'a pas de lésions épileptogènes, on ne
peut pas le mettre sous antiépileptique.
Donc on met sous antiépileptique le malade qui
a des lésions corticales, plécrâne cérébrale, embarrure, contusion
diffuse ou des malades commentant en réanimation.
Les mesures de réanimation, le traitement des lésions
associées, attention pour les traumatismes.
Il faut prévenir les complications du léquipitus parce
qu'un patient traumatisé crânien commentant en réanimation,
il peut présenter d'autres problèmes.
Il peut faire une filibyte du moment inférieur
avec un bon épilemonnaire.
Il peut faire des escars, des troubles trophiques.
Il peut avoir des troubles hydroélectrolytiques, des problèmes
de l'anatrémie, des escars surinfectés, une pneumopathie.
Il peut présenter une pneumopathie d'inhalation s
'il est combattu, qu'il ne respire pas
bien, qu'il n'a pas été intubé
à temps, il peut y en aller.
Une pneumopathie nosocomiale grave, le problème c'est
qu'il est traumatisé crânien.
Donc il faut faire attention.
Il faut traiter la liaison cérébrale, mais notez
que le traumatisme crânien commentant a une maladie
générale.
Parce qu'il est commentant, parce qu'il
a des problèmes pneumonaires respiratoires, parce qu'il
peut faire des complications du léquipitus, des maladies
thromboemboliques, des escars, d'infections, etc.
C'est important.
Les lésions à distance et séquelles, l'hématocèdral
chronique, on vient d'en parler, l'hydrocéphalie
post-traumatique, comment survient-elle?
Si vous avez une hémorragie méningitifuse, avec une
obstruction des véloséthères arachnoïdiennes que je vous ai
expliqué tout à l'heure, on peut avoir
une gêne à la résorption du liquide cérébro
-spinal et le patient peut présenter une hydrocéphalie
post-traumatique, dû justement à une à une
hémorragie sous-arachnoïdienne.
Vous savez que le LCR circule dans les
espaces sous-arachnoïdiens.
Si il y a une gêne à sa
résorption, on peut avoir une hydrocéphalie, une accumulation
du liquide.
On vous l'expliquera Par rapport à l
'hydrocéphalie, l'instruction du LCR est faite au
niveau du plexus corporel du ventricule.
Elle circule du ventricule naturel vers le troisième
ventricule par le trou du ventrou, du troisième
ventricule vers le quatrième par l'accumulation du
silvius et au niveau du quatrième, elle se
résorbe dans les trous du mégendier et dans
les espaces sous-arachnoïdiens.
On peut être en présence d'une complication
infectieuse sur la brèche osteoméningite et méningite notamment,
ou abcès de cerveau ou ampillée d'un
intracranien.
L'épilepsie post-traumatique, s'il y a
des lésions corticales, sur les crânes cérébrales par
exemple, des séquelles neuropsychologiques, lente redéviation, syndrome
dépressif, amnésie, troubles de mémoire, agressivité, troubles du
comportement, etc.
avec tout l'impact social et professionnel que
ça peut induire.
On en arrive à une complication un peu
difficile, ce qu'on appelle le syndrome subjectif
post-traumatique.
Alors, qu'est-ce que le syndrome subjectif
?
C'est le patient qui ressent ça.
C'est un traumatisé crânien qui est pris
en charge, qui sort de la structure de
soin et qui a tout le temps des
céphalées, des vertiges, une asthémie, etc.
Vous l'examinez, vous l'examinez normal, le
scan est redevenu normal, mais le patient, lui,
a toujours des vertiges, des céphalées, asthémie, il
ne peut pas reprendre son travail, etc.
Et c'est le syndrome subjectif.
C'est une patient difficile à guérir.
Pourquoi ?
D'autant plus que quand il y a
un problème d'accident de travail par exemple,
avec toute l'histoire des certificats d'arrêt
de travail, d'indemnisation, d'assurance, etc.
Ça c'est une catégorie de malades difficiles
à prendre en charge, il faut bien les
repérer et les accompagner, doucement les rassurer pour
espérer qu'ils s'en sortent sans trop
de retentissement.
Pour que nous en arrivons à la conclusion,
nous dirons que les traumatismes crâniens et encéphaliques,
rappelez-vous, on l'a dit depuis la
définition, que c'est un traumatisme crânien et
encéphalique.
La gravité de ces lésions, c'est des
lésions encéphaliques.
D'accord ?
Donc on peut avoir des lésions crâniennes et
encéphaliques qui enfont la gravité.
C'est une pathologie très fréquente dans notre
contexte qui touche essentiellement le sujet jeune en
période d'activité professionnelle avec tout l'impact
familial et social que ça peut induire.
Ceci est dû malheureusement à la grande fréquence
des accidents de la route dans notre pays.
Les efforts sont faits par les autorités mais
il y a encore beaucoup d'efforts à
faire.
On peut être en présence, c'est des
patients qui peuvent présenter des séquelles neuropsychologiques, je
vous ai expliqué.
C'est une pathologie qui requiert, qui nécessite
une prise en charge concertée, coordonnée, multidisciplinaire.
L'urgentiste, l'interne de garde aux urgences,
le radiologue, le neurochirurgien, le réanimateur, le rééducateur,
le psychologue, etc.
Et enfin, rien ne vaut la prévention et
la prévention.
Je vous remercie.